حسناً روبرت، إنني سعيدة و متحمسة للغاية
لتواجدك هنا معي خلال هذا اللقاء
- ليس أكثر مني
لأكون أول سيدة يوتويبر تُجري معك هذا الحوار في العالم
هذا شرف عظيم لي في الحقيقة، شكراً لكِ
-حسناً إنك من ولاية " لوس أنجلوس" وإنني من ولاية "ديترويت"
وإننا هنا في دبي نجلس سوياً
خلال انطلاق "Youtube Space".
وهو الحدث الأول من نوعه في الشرق الأوسط
وشمال أفريقيا
كما أننا نشعر بحماس شديد اليوم
ماذا عنك روبرت، بماذا تشعر؟
إنني اشاركك نفس الشعور بالحماس
كما إنه شرف عظيم لي ليتم استضافتي من شخصية مثلك
تمثل الرقم واحد
كـ" يوتيوبر" في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا
واستطاعتِ تحقيق ذلك خلال الثلاث سنوات الأخيرة
الأمر الذي يُعد ملهم بالنسبة لنا جميعاً
شكراً لك للغاية
لقد سافرت إلى مناطق كثيرة حول العالم
أخبرنا من وجهه نظرك..
ماذا الذي يجعل منطقة الشرق الأوسط منطقة مميزة
بالنسبة لي .. الطعام في حقيقة الأمر
نعم.. بالنسبة للطعام إنني متأكدة من ذلك بالتأكيد
لكنني أعرف إن هذا ليس ما تسألين عنه
أعتقد أن منطقة الشرق الأوسط
تحتوي على مواد مرئية غنية ومميزة  للغاية
من خلال الفيديوهات أو الصور الثابتة
وخلال زيارتك لهذه المنطقة يمكنك التعرف على ما أشير إليه
الألوان في كل مكان
كذلك التصميمات، متواجدة في الثقافة هنا
ربما تلك نقطة مهم
أما النقطة الأخرى اعتقد انها حس الفكاهة والكوميديا
العديد من الكوميديين يستطيعون فعل ذلك بشكل جيد
فالناس يحبون روح الدعابة والضحك
هنا في منطقة الشرق الأوسط عنها في مناطق أخرى حول العالم
-هذا صحيح
إنني أقوم بفيديوهات ذات الطابع الكوميدي علي قناتي
ربما عليك الاشتراك بها لمشاهدة هذه الفيديوهات
عندما تفكر في منصة الـYoutube وما وصلت إليه مؤخراً
أريد أن أعرف أفضل اللحظات التي مرت عليك خلال تواجدك على YouTube
-بالنسبة لي
في واقع.. هو ما يحدث خارج المنصة
مع اليوتوبرز
لأن جزء من عملي هو التعامل المباشر مع الأشخاص
عندما نتحدث سوياً الأن، فإن أفضل الأوقات يتمثل..
في زيارة بعض المُدن حول العالم
والاجتماع في غداء عمل
مع مجموعة من اليوتيوبرز الناجحين
والاستماع لهم ..
عن ما يُفضلون في منصة الـYoutube
واقتراحاتهم..
بشأن تحسين وتطوير المنصة
كذلك التعرف إلى قصصهم
والخوض في تجاربهم الحياتية وحياتهم المهنية
تلك الأوقات تُعد من الأوقات المُفضلة لدي..
فلاحقاً، فعندما أعود لمشاهدة أحد فيديوهاتهم
أكون قد تعرفت عليهم مُسبقاً عن قُرب
كما أن أحد أهم اللحظات المفضلة لدي على YouTube خلال العام الماضي
كان مشاهدة فيديو لـ"Casey neistats"
وكان يحمل عنوان "أفعل ما لا تستطيع القيام به".
كان مذهلاً للغاية..
لأنه عرض قصص حقيقية لليوتويبرز
الذين تخطوا تهميش وتقليل الناس لما يُقدموه من محتوى
ونجحوا في تحقيق ذاتهم.
واستطاعوا تقديم أنفسهم بأمثلة ناجحة لليوتويبرز.
أنني أحب كايسي
فإذا كنت تشاهد هذا الفيديو يا كايس
فإنه عليك تحضير نفسك لتعاون مشترك بيننا قريباً
لقد طلبت مني رقم هاتفك
ولكنني لم أعطيها إياه حتى الأن
أنت تعرف جيداً أن تواجد اليوتيوبر حاليا..
خاصاً في الشرق الأوسط
يُعد أمراً غريباً..
فبماذا يمكنك أن تنصحنا للاستمرار في التقدم والنجاح
00:04:19,140 --> 00:04:24,600
في هذا العمل وعلى منصة الـYouTube
-بالتأكيد
علي أن أقول بأن النمو خلال الخمس سنوات الأخيرة
كان نجاحاً مذهلًا
عندما قمت بزيارة هذا المكان لأول مرة
لقد زرته مسبقاً عدة مرات خلال العام
ولكن خلال زيارتي الأول
كان لدينا اثنين من مستخدمي الـYouTube
بمليون أو أكثر من المتابعين لديهم..  ولكن حاليًا..
لدينا أكثر من 200 يوتيوبر
وأنت تتربعين على رأس القائمة
الأمر المذهل إنه نسبة السيدات لدينا
تُعادل سيدة مقابل أربع رجال
الأمر الذي يجعل المستخدمين هنا أكثر ابتكاراً وإبداعاً
ويساهم من متابعة الجمهور لهم
بصورة أسرع
وهذا يذكرني بسؤال الدائم لليوتيوبر
هل يستهدف محتوى الفيديو الخاص به الجمهور في بلده
أم يستهدف إلى الجمهور في المناطق المجاورة أيضا
أم الجمهور بشكلِ عام في العالم
وفي معظم الأوقات يكون المحتوى موجهة
إلى الجمهور داخل البلاد أو بمشاركة البلاد المجاورة
وإننا حاليا لا نُنتج محتويات موجهه بشكل عام إلى جميع دول العالم
الأمر الذي يُعد مختلفاً للغاية عن بقية اليوتيوبز
00:05:32,280 --> 00:05:37,680
الذي يستهدفون الجمهور حول العالم
فالتركيز علي منطقة واحدة حول العالم يُعد أمراً مُميزاً
لأن كل منطقة حول العالم لديها سماتها الخاص
والموضوعات ذات الاهتمام الخاص
كما أن اليوتوبرز المتخصصين في انتاج تلك الفيديوهات
يكونوا على احتكاك مباشر معهم ومع الأحداث
وما يحدث دخل المنطقة
ينمو بصورة أكبر وأسرع
وهذا الأمر يُساهم في نمو المشاركة بشكل مُنتظم
وذلك فقط بتحميل فيديوهاتهم الخاص
في الواقع.. ليس هم ولكن بالتأكيد أنت ايضاً
ولكن أعتقد إنه من الصعب على توجيه نصيحة
لأشخاص تنمو بشكل سريع
لأنهم يقومون بعملهم على أكمل وجه
واعتقد انكم تُقدمون ما في وسعكم في الاتجاه الصحيح
لبناء قاعدة جماهيرية
واتوقع  خلال العام الحالي ..
أن يتجاوز أحد منكم الـ10
مليون مشارك.. نعم نعم
- لدي تساؤل..
وأنه سؤال جدي للغاية
ويتساءله العديد من اليوتيوبرز العرب
نتساءل دائما لماذا يحقق اليوتوبوز في القارة الأمريكية
أو اليوتوبرز في أوروبا أرباح أعلي مما هي عليه
في منطقة الشرق الأول بالأخص
لأننا نقوم بالعمل على YouTube لأننا نحب هذه المنصة ونفضل الاستثمار بها
إننا نحب YouTube
ولكن الشؤون المالية ايضاً مهمة بالنسبة لنا
خاصاً.. وأننا نسلك الطريق في الـ YouTube كمهنة
وأننا نعمل بأن اليوتيوبرز
في القارة الأمريكية وأوروبا يُحققون مبالغ مالية مرتفعة
فالسؤال هنا عن السبب و هل من المُخطط تغيير هذا مُستقبلاً
بالتأكيد أفضل طريقة للتفكير في هذا الأمر
يعتمد على .. من أين تحصلين على المشاهدات
ومدى صحة الإعلانات المصاحبة للفيديو
لأن سوق الإعلانات عبر شبكة الانترنت
في دولة مثل الولايات المتحدة..
مثلما ذكرتِ في سؤالك عن اليوتيوبرز في القارة الأمريكية
فإن الولايات المتحدة لديها سوق اعلانات قوية جدا
عبر شبكة الإنترنت
كما أن أسعار وأحجام الإعلانات المُباعة في الولايات المُتحدة
هو أعلى بكثير
ويجلب الآلاف من المشاهدات
ويختلف ذلك من دولة إلى أخرى
بينما تجلب دولة باكستان القليل
مقارنة بالسعودية التي تجني أكثر
أمور كثيرة تعتمد على من أين تحُصلين على المشاهدات
ويتم تجميعها سوياً
لينتج في النهاية ما يُمسي بالربح نتيجة ألاف المشاهدات
كما أن الـRPM وما يطلق عليه
ربما يكون مرتفعاً في الولايات المتحدة الأمريكية
عندها في الشرق الأوسط..
ويكون الشرق الأوسط مرتفعاً عن أوروبا الغربية
أو ربما تكون أوروبا الغربية مرتفعه عن منطقة الشرق الأوسط
لذا فالأمر يعتمد على السرعة التي يحرك بها المعلنين أموالهم
على الإنترنت وطرق صرفهم
ولدينا فريق عمل هنا في دبي يعمل معهم جميعاً
وهم يبذلون جهدا أكبر حتى من الجهد الذي بذلوه على مدار خمسة سنوات
00:08:41,280 --> 00:08:45,810
ولكن المشكلة، بل المشكلة ذات الشأن العالي هي أنتم
فأنتم تجذبون اعداداً مهولة من المشاهدات
بشكل سريع للغاية وعلى نطاق واسع فتتحركون أسرع من السوق الدعائي.
هل هذا شيئاً جيد؟
أجل أنه شيئاً جيد.
لأن أسوأ ما قد يحدث لكِ هو ألا يكون هناك من يشاهد محتواكِ.
يمكن أن تكوني في سوق غني للغاية
ولكن إن لم يكن هناك عدداً كاف من الناس يشاهد محتواكِ
لن يفرق هذا كثيراً
لأن النقطة الأهم هي عملية جذب
المشاهدين
-إذا انه مع نجاح عملية جذب المشاهدين تزداد مبالغ المُعلنين
لأن المُعلنيين يسعون للوصول إلى الجمهور
لعرض رسائلهم
الخاصة بمنتجاتهم ودعوة الجمهور لاستهلاك وشراء
هذه المنتجات
استمري في مراقبة ما يسعى إليه الجمهور
واذا نجحتي في جذب انتباه الجمهور
ستنجحي في جذب الأموال أيضًا..
عليك الانتباه جيداً لهذا الأمر
فعندما تتفحصِ الإحصائيات الخاصة بقناتك على الـYoutube
عليك الانتباه إلى أماكن تواجد جمهورك
من أين يشاهدك الجمهور
وتكلفة العائد لكل ألف مشاهد في هذه الدولة
هذا الأمر سيساعدك كثيراً في تفهم لماذا تكون العائدات منخفضة
في مكان عن الأخر
- حسناً.. شكراً لك
علي إجابتك عن هذا التساؤل لأنني اثق بأن معظم
اليوتيوبرز يريدون طرحه عليك أيضاً
وهذا ما تم تداوله على العديد من مجموعات الـWhatsapp
الخاصة بنا كثيراً
حيث انه هناك مجموعة على التطبيق بها أكثر من 80 اليوتيوبرز
يتسائلون عن هذا الأمر
وقد حصلوا على إجابة عن هذا السؤال الأن
دعني أطرح عليك سؤال أخر..
هل يمكنك اعطائنا شرح مُبسط عن طرق التعامل مع
خانة يوتيوب "للفيديوهات الشائعة".
حيث يصل العديد من اليوتيوبرز إلى خانة "الشائع"
بطريقة عشوائية بحسب تصنيفهم هم
ويتحدثون عن ذلك بكل طلاقة
إنه ماذا إنني وصلت إلى
خانة الشائع.. وإنني أجد أن الفيديو الخاص بي
ليس ضمن المتواجدين في هذه الخانة
على الرغم من وجود عدد كبير من المشاهدين على هذا الفيديو
-حسناً.. إننا نواجه التساؤلات في هذا الأمر دائماً
وفي رأيي أن خانة "الشائع" هي الطريقة الأمثل
للجمهور الذي لا يعرف الكثير عن الـYoutube
أو قليلا ما يستخدم المنصة
لتقريبه من استخدام المنصة بسهولة
وهذا الأمر ينجح جيد في إظهار
صفحات جديدة للجمهور الذي لا يصنفوا كمستخدمين دائمين للمنصة
كما أنهم ليسوا ضمن قاعدة الجماهير لأحد المُبدعين على الـYoutube
الذي لديهم بالفعل ملايين المتابعين الذين يشاهدونهم باستمرار
ويتابعون أعمالهم بشغف.. وانت تعملين إن المشاهدين والمتابعين
من الجمهور هم بالفعل مُنجذبون إلى هذه القناة.. ولكن
ولكن الآخرين
والذين يزورون خانة "الشائع" من وقت إلى أخر
يسعون إلى التعلم بشكل أكبر
ويبدأون في استخدام المنصة بشكل أكبر فاعلية
ويبدأون التعرف عن ما يفضلون مشاهده وما لا يُفضلون
فقط مع بدء التعود على استخدام المنصة
لذلك فإننا نسعى لاتاحة مكان لهم ليجدوا
محتويات مناسبة لهم من العالم الخارجي بعض الشئ
ثم عرض
بعض المحتويات المشهورة على الـYoutube
فأنت تعلمين طرق زيادة استهلاكهم
نسبة إلى ردود أفعالهم
الأمر الذي ينال استحسانهم بطريقة جيدة
ومع زيارتهم المتكررة فيما بعد
سيتعرفون على المُبدعون الحقيقيون على المنصبة لمتابعتهم بعناية
ولكن هذا ليس تعبيراً عن وجود يوتيوبر جيد وأخر ليس جيد
فهذا ليس له علاقة
00:12:06,110 --> 00:12:10,370
دعوني نتحدث عني قليل
فأنني شاركت في هذا المنصة
منذ ما يقرب ثلاث سنوات ونصف أو أربعة
ومع البدء في ذلك
تلقيت العديد من التعليقات السلبية بسبب
ظهوري في الفيديوهات بوجهي وشعري
بالنسبة إلى من يشاهدونني من منطقة الشرق الأوسط
فهو أمر نادراً جداً أن تجد "يوتيوبر" سيدة
تُنتج محتويات وفيديوهات..
فكان الأمر نادراً قبل أربعة أعوام من اليوم
فقد تعرض العديد من السيدات المنتجات للمحتوى على الـYoutube
إلى المُضايقات لتواجدهم هنا على المنصة..
إذا فا سؤالي لك..
بماذا تنصح السيدات الذين يريدون
البدء في طرح قناتهم عبرYoutube
كيف يمكنهم تخطى هذه المشكلة
- فقط أريد أن آقول لهم
أنهم يعلمون أن رحلتك الرائعة من العراق إلى سوريا
إلى تركيا إلى ..
الولايات المتحدة
فهي رحلة حياتية رائعة ومميزة
فكيف استطعتي تحويل ذلك.. وبدأت فجأة
في بناء مشروعك الخاص على الـYoutube
فهذا مُلهم
لعديد من الشباب والبنات
والرجال والسيدات حول العالم
لأنني أثق أن العديد من الناس
يجدون صعوبة في التغلب على ذلك
ولكنك نجحتي في تخطى هذا الأمر وانتجتِ عمل فني رائع
00:13:27,350 --> 00:13:31,899
تغلب على التعليقات وقوتك التي تعرفينها
حيث استطعتِ تحويل التعليقات والمضايقات
إلى قوة وطاقة
بالفعل فقد تراكمت تلك القوة
من نشأتك وحياتك
ولكنك تعرفين
إن التعليقات قد تخرج أحيانًا عن نطاق السيطرة
وأعتقد أنك تعرف أن هناك البعض
الناس الذين يختارون إيقاف ذلك
ويتم اختيار مجموعة من الناس للتصدى لهذه التعليقات
ويكون الأمر تحت السيطرة
اعتقد ان تصرف أو خيار جيد
ولكنك تعلمين يمكنني أن لا أفضل
أن يحصل أي شخص على تعليقات غير مشجعة
لأنني أعتقد أنه بغض النظر عما تفعله
ستواجهه بعض الانتقادات من شرائح معينة من الجمهور
ومهما كان الذي تفعله عظيم
سيكون هناك دائما شخص ما
ذي صوت مضاد وأعتقد
أنك مثال لكل ما أقوله
أنه يجب عليهم فقط التغلب عليها
لا ينبغي أن يحبط بسبب هذا
لأنه لا يستحق ذلك
- شكراً جزيلاً لك على روبرت
لتواجدك هنا انه شرف عظيم للقاء بك
هنا وشكرا على اجاباتك المذهلة
وأنا لا أعرف إذا كنت تريد أن تسألني عن شئ
- بالطبع اريد
أخشى أنه سيسألني سؤالاً
اعطيني المجال لطرح الأسئلة اذا سمحتي
- قلت له إذا كان يريد أن يسألني سؤال.. أجاب بالطبع
لقد ذكرت رحلتك المذهلة من العراق إلى سوريا
تركيا الى الولايات المتحدة متي كانت
اللحظة التي قررتي أن تبدأي فيها في نشر المحتوى على Youtube
-كان
بعد بضع أشهر من وصولِ إلى الولايات المتحدة لم أكن
أتحدث اللغة الإنجليزية بشكل جيد
وكنت أشعر بالوحدة بعض الشئ
ودائماً كنت أفضل الابتكار والابداع
وفي تواجدي علي Youtube يوماً ما
شاهدت فيديو لأحد اليوتيوبرز يتحدث فيه
عن أسباب إنشائه للقناة على الـYoutube
أو كيف تُنشئ القناة الخاصة بك على Youtube
وبدأت في الحديث عن كيفية مساعدة القناة
لها وبدأت في طرح العديد من الأمثلة
عن دعم متابعيها لها
وعندما سمعت ذلك علمت باحتياجي لهذا الشئ
في الوقت الذي كنت أشعر فيه بالوحدة
وقلت لنفسي لماذا لا أجرب هذا
وبدأت في طرح محتوياتي في البداية باللغة العربية
عندما كنت في الولايات المتحدة
- ولم تتوقفي عن ذلك منذ أن بدأتِ
-لا لقد أحببت Youtube
إنني أحب Youtube ولهذا السبب بدأت قناتي عليه
وأشرت لك مسبقاً أن الأمر لدي لا يتعلق بالأموال
لأنني استمتع بتواجدي على Youtube..
وليعلم الجميع ذلك.
-لقد أحببت هذه القصة للغاية لأنها تعبر
عن الانتماء بشكل كبير
وأن هناك مكان يمكنك الانتماء له
وأن واحدة من مفاتيح الحريات الرئيسية التي
تعجبنا في Youtube
إنه مكان للانتماء الصحيح
هناك مجموعات مختلفة
في الوقت الذي شعرت بالوحدة وفي
أرض أجنبية ولا تتحدث
اللغة التي تمكنت من التواصل بها
تواصلتي مع عالمك الذي أتيت منه وذاك
أعطاك منفذاً للإبداع
إنه أمر رائع بالنسبة لنا.. أنت تعرف أن جميع
العاملين في Youtube يحبون
سماع مثل هذه القصص
عندما نأتي إلى العمل هذا يجعلنا
نشعر أننا نقوم بعمل مهم
أنا سعيد جدا لأن أكون معك هنا مرة أخرى
أنا متحمس جدا ومن فضلك أعطني
رقم 'كيسي' أحتاج إلى تصوير
تعاون مع 'كيسي' انه
اليوتيوبر المفضل لدى لذلك عليك مساعدتي في هذا
الوعد صحيح
-وعد
شكرا لك،  لهذه المقابلة
آمل أن يكون لديك ما يكفي من الإجابات
يجب أن أقدم الفضل إلى عمر فاروق
هذا القميص الذي يرتديه هو من عمر ، وأرسل لي واحدة أيضا. شكرا لك عمر
أنا حقا أحب ذلك ، سأضيف الرابط في الوصف
دعونا نذهب الآن لإطلاق Youtube Space.
-مع السلامة